---
layout:     post
title:      "ML基础知识（无监督&监督&半监督）"
subtitle:   "努力为自己的理想拼搏"
date:       2017-04-30 23:15:00
author:     "UnrealBook"
header-img: "img/404-bg.jpg"
tags:
    - 生活
---


## 正文
(摘自程序园博客)
监督学习(Supervised learning)、非监督学习(Unsupervised learning)、半监督学习(Semi-supervised learning)，怎么区分呢？这个问题可以回答得很简单：是否有监督（supervised），就看输入数据是否有标签（label）。输入数据有标签，则为有监督学习，没标签则为无监督学习。

一、我们可以用一个例子来扩展
首先看什么是学习（learning）？一个成语就可概括：举一反三。此处以高考为例，高考的题目在上考场前我们未必做过，但在高中三年我们做过很多很多题目，懂解题方法，因此考场上面对陌生问题也可以算出答案。机器学习的思路也类似：我们能不能利用一些训练数据（已经做过的题），使机器能够利用它们（解题方法）分析未知数据（高考的题目）？


最简单也最普遍的一类机器学习算法就是分类（classification）。对于分类，输入的训练数据有特征（feature），有标签（label）。所谓的学习，其本质就是找到特征和标签间的关系（mapping）。这样当有特征而无标签的未知数据输入时，我们就可以通过已有的关系得到未知数据标签。
在上述的分类过程中，如果所有训练数据都有标签，则为有监督学习（supervised learning）。如果数据没有标签，显然就是无监督学习（unsupervised learning）了，也即聚类（clustering）。（但有监督学习并非全是分类，还有回归（regression），此处不细说。（哇擦，贵圈太乱，逼着我用了这么多括号））
目前分类算法的效果普遍还是不错的（研究者们每天都在outperform其他人……），相对来讲，聚类算法就有些惨不忍睹了。（聚类：这不是我的错嘤嘤嘤嘤└(T_T;)┘）确实，无监督学习本身的特点使其难以得到如分类一样近乎完美的结果。这也正如我们在高中做题，答案（标签）是非常重要的，假设两个完全相同的人进入高中，一个正常学习，另一人做的所有题目都没有答案，那么想必第一个人高考会发挥更好，第二个人会发疯。
这时各位可能要问，既然分类如此之好，聚类如此之不靠谱（分类<(￣︶￣)/，聚类└(T_T;)┘），那为何我们还可以容忍聚类的存在？因为在实际应用中，标签的获取常常需要极大的人工工作量，有时甚至非常困难。例如在自然语言处理（NLP）中，Penn Chinese Treebank在2年里只完成了4000句话的标签……

这时有人可能会想，难道有监督学习和无监督学习就是非黑即白的关系吗？有没有灰呢？Good idea。灰是存在的。二者的中间带就是半监督学习（semi-supervised learning）。对于半监督学习，其训练数据的一部分是有标签的，另一部分没有标签，而没标签数据的数量常常极大于有标签数据数量（这也是符合现实情况的）。隐藏在半监督学习下的基本规律在于：数据的分布必然不是完全随机的，通过一些有标签数据的局部特征，以及更多没标签数据的整体分布，就可以得到可以接受甚至是非常好的分类结果。（此处大量忽略细节(￣ε￣；)）
因此，learning家族的整体构造是这样的：
有监督学习（分类，回归）
半监督学习（分类，回归），transductive learning（不懂怎么翻译，直推式学习？）（分类，回归）
半监督聚类（有标签数据的标签不是确定的，类似于：肯定不是xxx，很可能是yyy）
无监督学习（聚类）
二，机器学习中的理解（其实差不多）
2.1 监督学习
1、监督式学习（Supervised learning），是一个机器学习中的方法，可以由训练资料中学到或建立一个模式（ learning model），并依此模式推测新的实例。训练资料是由输入物件（通常是向量）和预期输出所组成。函数的输出可以是一个连续的值（称为回归分析），或是预测一个分类标签（称作分类）。
2、一个监督式学习者的任务在观察完一些训练范例（输入和预期输出）后，去预测这个函数对任何可能出现的输入的值的输出。要达到此目的，学习者必须以"合理"（见归纳偏向）的方式从现有的资料中一般化到非观察到的情况。在人类和动物感知中，则通常被称为概念学习（concept learning）。
3、监督式学习有两种形态的模型。最一般的，监督式学习产生一个全域模型，会将输入物件对应到预期输出。而另一种，则是将这种对应实作在一个区域模型。（如案例推论及最近邻居法）。为了解决一个给定的监督式学习的问题（手写辨识），必须考虑以下步骤：
1）决定训练资料的范例的形态。在做其它事前，工程师应决定要使用哪种资料为范例。譬如，可能是一个手写字符，或一整个手写的词汇，或一行手写文字。
2）搜集训练资料。这资料须要具有真实世界的特征。所以，可以由人类专家或（机器或传感器的）测量中得到输入物件和其相对应输出。
3）决定学习函数的输入特征的表示法。学习函数的准确度与输入的物件如何表示是有很大的关联度。传统上，输入的物件会被转成一个特征向量，包含了许多关于描述物件的特征。因为维数灾难的关系，特征的个数不宜太多，但也要足够大，才能准确的预测输出。
4）决定要学习的函数和其对应的学习算法所使用的数据结构。譬如，工程师可能选择人工神经网络和决策树。
5）完成设计。工程师接着在搜集到的资料上跑学习算法。可以借由将资料跑在资料的子集（称为验证集）或交叉验证（cross-validation）上来调整学习算法的参数。参数调整后，算法可以运行在不同于训练集的测试集上
另外对于监督式学习所使用的词汇则是分类。现著有著各式的分类器，各自都有强项或弱项。分类器的表现很大程度上地跟要被分类的资料特性有关。并没有某一单一分类器可以在所有给定的问题上都表现最好，这被称为‘天下没有白吃的午餐理论’。各式的经验法则被用来比较分类器的表现及寻找会决定分类器表现的资料特性。决定适合某一问题的分类器仍旧是一项艺术，而非科学。

目前最广泛被使用的分类器有 人工神经网络、支持向量机、最近邻居法、高斯混合模型、朴素贝叶斯方法、决策树和径向基函数分类 。
2.2.无监督式学习
1、无监督式学习(Unsupervised Learning )是人工智能网络的一种算法(algorithm)，其目的是去对原始资料进行分类，以便了解资料内部结构。有别于监督式学习网络，无监督式学习网络在学习时并不知道其分类结果是否正确，亦即没有受到监督式增强(告诉它何种学习是正确的)。其特点是仅对此种网络提供输入范例，而它会自动从这些范例中找出其潜在类别规则。当学习完毕并经测试后，也可以将之应用到新的案例上。

2、无监督学习里典型的例子就是聚类了。聚类的目的在于把相似的东西聚在一起，而我们并不关心这一类是什么。因此，一个聚类算法通常只需要知道如何计算相似度就可以开始工作了。

2.3. 半监督学习
1、半监督学习的基本思想是利用数据分布上的模型假设, 建立学习器对未标签样本进行标签。
形式化描述为：
            给定一个来自某未知分布的样本集S=L∪U, 其中L 是已标签样本集L={(x1,y1),(x2,y2), … ,(x |L|,y|L|)}, U是一个未标签样本集U={x’1,x’2,…,x’|U|},希望得到函数f:X → Y可以准确地对样本x预测其标签y，这个函数可能是参数的，如最大似然法；可能是非参数的，如最邻近法、神经网络法、支持向量机法等；也可能是非数值的，如决策树分类。其中, x与x’  均为d 维向量, yi∈Y 为样本x i 的标签, |L| 和|U| 分别为L 和U 的大小, 即所包含的样本数。半监督学习就是在样本集S 上寻找最优的学习器。如何综合利用已标签样例和未标签样例,是半监督学习需要解决的问题。
2、半监督学习问题从样本的角度而言是利用少量标注样本和大量未标注样本进行机器学习，从概率学习角度可理解为研究如何利用训练样本的输入边缘概率 P( x )和条件输出概率P ( y | x )的联系设计具有良好性能的分类器。这种联系的存在是建立在某些假设的基础上的，即聚类假设(cluster  assumption)和流形假设(maniford assumption)。

—— UnrealBook 2017.4.30
